Термин «семантика» вопреки своей этимологии обычно применяется к науке, которая занимается значениями (смыслом) только языковых форм. Ф. де Соссюр, который ощущал необходимость в новом термине для названия общей теории знака, предложил термин «семиология». По отношению к лингвистике и к другим социологическим наукам семиология должна занимать такое же место, какое занимает физика по отношению к естественным наукам. Различные теоремы лингвистики должны представлять собой результат применения семиологии к конкретному частному случаю знаковой системы — к человеческому языку. Чтобы обнаружить основной слой, относящийся к общей теории знака, следовало бы сопоставить семантику с другими науками, которые занимаются любыми функциями (а не только символическими). Однако при современном состоянии исследований такие сопоставления оказались бы бесплодными. Даже лингвистика, эта наиболее систематичная наука среди социальных наук, еще не имеет, несмотря на усилия К- Бюлера, Ю. Лазициуша, Ломана и других, отчетливой иерархии своих аксиом. С первых же шагов всякой попытке сопоставления препятствуют различия не только в методах, применяемых специальными науками, но и в анализируемом материале — то глобальном и непрерывном, то фрагментарном и дискретном. Наблюдающийся в последние двадцать лет прогресс в фонологии продвинул развитие теории знака вперед. Основная заслуга фонологии в этом отношении состоит в том, что она ввела понятия противопоставления (оппозиции) и корреляции. Эти понятия идентичны понятиям, которые уже давно используются в области семантики (морфологии). Заметим только, что термин деривация, обозначающий отношение нейтрально-негативное: позитивное используется в пределах одной оппозиции (например, chateau : chatelet «замок»: «маленький замок») и таким образом точно соответствует термину корреляция, употребляемому в фонологии (например, [р] глухое: [Ь] звонкое). Другая важная черта, общая для обеих областей — семантической и звуковой,— отношение между элементами одной и той же структуры ( =комплекса), или синтаксис в широком смысле слова. Эта черта сначала не привлекала внимания лингвистов, что объясняется невниманием к ней фонологии. Однако уже JI. Ельмслев и Ульдалль, которые в своем докладе на лингвистическом конгрессе в Копенгагене (1936) дали общий очерк г л о с с е м а т и к и, подчеркнули глубокий параллелизм обеих областей (названных ими «плерематикой» и «кенематикой»), касающийся главным образом структур. Впрочем, обычно не отмечалось, по крайней мере в явной форме, что общая теория знака, лежащая в основе теории языкового знака, не нуждается в том, чтобы выходить за пределы языка. Дело в том, что и звуковая область и семантическая область независимо от связывающего их отношения, составляющих самую сущность языка, представляют собой каждая в отдельности знаковую систему и более того — систему гетерогенную в отношении формы, содержания и функции знака. В области звучания имеются элементарные подтипы, форма которых может быть исследована и описана методами, относящимися к физике и к физиологии. Функция этих подтипов не является ни в коей мере (и на этом следует настаивать) функцией семантического порядка, то есть данные подтипы непосредственно не служат символами. Они служат для построения семантических единиц: корней, аффиксов и т. д. Именно эти единицы функционируют в области семантики в качестве отдельных элементов внутри структур с семантической функцией: слов и более сложных структур (словосочетаний и предложений). Иначе говоря, звуковые элементы служат для построения семантических единиц, которые в свою очередь входят в качестве элементов в семантические структуры. Между расчленением семантической структуры на семантические единицы (элементы) и звуковым анализом последних лежит пропасть, которая дает возможность осознать, насколько глубоки различия между фонологией и семантикой. Расстояние, разделяющее их, столь же велико, сколь и то, которое лежит между элементами архитектурного стиля и физико-химическими свойствами материала, использованного для какого-либо сооружения. И если, несмотря на это, звуковые и семантические системы обладают в области структуры рядом общих особенностей или даже идентичных черт, то приходится признать существование законов, справедливых не для какой-либо одной определенной системы, а вообще для систем, удовлетворяющих некоторым общим условиям. Чтобы проиллюстрировать эти общие особенности, мы укажем на один закон, который действует в обеих областях,— звуковой и семантической. Этот хорошо известный (из элементарной логики) закон касается содержания и употребления (функции) понятий: чем уже сфера употребления, тем богаче содержание (смысл) понятия; чем шире употребление, тем беднее содержание понятия. Закон этот знаком и лингвистам. Обобщение и специализация значения слова, суффикса и т. д. тесно связаны с расширением и сужением его употребления. Аналог этого закона существует в звуковой системе; мы пытались проиллюстрировать это в статье «О понятии передвижения согласных». Еще Н. Трубецкой показал, что так называемое привативное противопоставление фонем (то есть противопоставление, которое нейтрализуется в известных условиях) создает тесную связь между двумя фонемами, одна из которых — позитивная — выступает только в противопоставлении, а другая, негативно-нейтральная, выступает либо в противопоставлении (негативно), либо вне его (нейтрально). Наиболее известный пример — противопоставление Iр 1 : lb], [t] : [d] и т. д., которое во многих языках функционирует как противопоставление глухих звонким. В отличие от [t], [р] и т. д. фонемы [d ], lb] и т. д. обладают звонкостью, которая отсутствует у It], [р] и т. д. Глухость последних воспринимается не как положительное качество, а как отсутствие звонкости: 1р ] определяется как губной взрывной, alb] — как звонкий губной взрывной. Содержание, то есть сумма важнейших характеристик, у lb] богаче, чем у [р]. Это различие отражается в употреблении указанных фонем. Так, в ряде языков (русском, польском, немецком) противопоставление [р] : lb], It] : Id] и т. д. в конце слова нейтрализуется и бывает представлено глухой фонемой. В начале слога это противопоставление, напротив, всегда сохраняется. Следовательно, имеются позиции, общие для глухих и звонких, и позиции, где допускаются только глухие. Отсюда следует, что сфера употребления глухих превосходит сферу употребления звонких и что упомянутое отношение между содержанием и употреблением (функцией) имеет место не только п области значений, но и в области звуков. Старая формула, применимая ранее только к понятиям или к семантическим единицам, отныне применяется и к другим знакам — к фонемам. Логический (семантический) закон соотношения между содержанием и употреблением понятий становится с е миологическим законом, относящимся к содержанию и употреблению знаков. Возникает вопрос, на какие существенные сходства обеих систем опирается этот закон, действующий как в фонологии, так и в семантике (морфологии)?
Наиболее важная общая черта — двойная группировка элементов: с одной стороны, в структуры, с другой — в классы. В области семантики предложения состоят из слов, а эти последние принадлежат к классам, называемым «части речи». Семантика использует два ряда терминов: синтаксические — например, сказуемое, подлежащее, определение, обстоятельство, и собственно семантические — глагол, существительное, прилагательное, наречие. Термины первого ряда относятся к функциям элементов внутри структур, то есть предложений и словосочетаний; термины второго ряда связаны с семантическим содержанием (действия или состояния, объекты, качества, обстоятельства) и, таким образом, служат основанием для разделения на классы. Причем наиболее важен тот факт, что это содержание отражает прежде всего синтаксические функции, а также некоторые специальные семантические функции. Глагол обозначает действие именно потому, что он выступает в роли сказуемого, то есть определения in statu nascendi; прилагательное обозначает качество, поскольку оно тоже употребляется как определение, но только определение, данное заранее; существительное обозначает объект, так как оно обычно является определяемым и т. д. Основные черты семантической системы языка могут быть определены следующим образом: на базе синтаксических функций строятся классы, характеризуемые общностью семантического содержания; внутри класса имеются группы и подгруппы, члены которых объединены более специальным значением (например, во французском языке уменьшительные на -et в классе существительных). В настоящем очерке нам придется обойти молчанием некоторые вопросы, имеющие вообще большое значение для лингвистики; мы имеем в видупрежде всего проблему деривации (словопроизводства), стоявшую на повестке дня VI Международного лингвистического конгресса (Париж, июль 1948), где обсуждали синтаксические основания деривации и, кроме того, проблему семантических элементов и структур. Если у нас эти понятия эквивалентны соответственно понятиям слова и предложения, то это всего лишь одно из возможных решений, хотя и наиболее важное. Слово само по себе является сложной структурой, состоящей из корневой (автосемантической) части и аффиксальных (синсемантических) частей; функциональные отношения этих частей также ставят вопросы «синтаксического» и семантического порядка. Однако, переходя от наиболее сложной структуры — от предложения — к элементарным семантемам — к корням и аффиксам, нельзя миновать промежуточный этап — слово. Что касается звуков, то прежде всего отметим, что различным классификациям, принятым как в традиционной фонетике, так и в фонологии, не хватает единства общих принципов. Разделение звуков на г л а с н ы е и согласные основано на «синтаксической» функции этих элементов внутри слога, с чем всегда молча соглашались. Последовательное применение этого функционального принципа позволяет продолжить классификацию и выделить подгруппы изофункциональных согласных; содержание этих согласных частично перекрывается (имеется в виду идентичность некоторых артикуляционных признаков). В этом плане автор опубликовал недавно статью в B SLP1.